# CSS Таблицы

## Содержание:

1. [Основы таблиц](#основы-таблиц)
2. [Ряды и ячейки таблицы](#ряды-и-ячейки-таблицы)
3. [Заголовок таблицы](#заголовок-таблицы)
4. [Группировка верхних рядов и ячеек](#группировка-верхних-рядов-и-ячеек)
5. [Группировка нижних рядов и ячеек](#группировка-нижних-рядов-и-ячеек)
6. [Группировка основных рядов и ячеек](#группировка-основных-рядов-и-ячеек)
7. [Колонка таблицы](#колонка-таблицы)
8. [Группировка колонок таблицы](#группировка-колонок-таблицы)

[К разделам CSS](https://github.com/Holiden/Library/blob/master/Pages/CSS/README.md)
[На главную](https://github.com/Holiden/Library/blob/master/README.md)

## Основы таблиц

Чтобы из любого элемента сделать таблицу в CSS, нужно его свойству `display` присвоить значение `table`. 
```
.this-is-table {
    display: table;
  }
```
В этом случае блок `.this-is-table` станет отображаться равнозначно тегу `<table>`.

[К содержанию](#содержание)

## Ряды и ячейки таблицы

У HTML-таблиц есть ряды `<tr>` и ячейки `<td>`. Их аналоги в мире CSS-таблиц — значения свойства `display: table-row` и `table-cell`. Ячейки включаются в ряды, ряды в саму таблицу.
```
.this-is-table-row {
  display: table-row;
}

.this-is-table-cell {
  display: table-cell;
}
```

[К содержанию](#содержание)

## Заголовок таблицы

Следующий элемент HTML-таблиц — табличный заголовок `<caption>`. Его представление в CSS:
```
.this-is-caption {
  display: table-caption;
}
```
В HTML-таблице тег заголовка располагается внутри неё, в CSS-таблице это так же. Также к заголовкам CSS-таблиц применимо свойство для вертикального позиционирования заголовка таблицы `caption-side` со значениями `top` и `bottom`.

[К содержанию](#содержание)

## Группировка верхних рядов и ячеек

Для группировки верхних рядов используется тег `<thead>`. В него включаются один или несколько рядов. Можно использовать несколько элементов `<thead>` одновременно. Аналог группировки верхних рядов в CSS — свойство `display: table-header-group`. Блок, которому задано это свойство, всегда отображается вверху CSS-таблицы, даже если в разметке он идёт не первым. Это поведение идентично тегу `<thead>`.

[К содержанию](#содержание)

## Группировка нижних рядов и ячеек

В HTML-таблицах тег `<tfoot>` используется для создания «подвала», а в CSS — свойство `display: table-footer-group`. Как и в случае «шапки», в таблицу можно включать несколько «подвалов» одновременно. Аналогично «шапке», блок, которому задано свойство `display: table-footer-group`, всегда отображается снизу CSS-таблицы, даже если в разметке он идёт не последним. Это поведение идентично тегу `<tfoot>`.

[К содержанию](#содержание)

## Группировка основных рядов и ячеек

Ряды содержания таблицы в HTML включаются в тег `<tbody>`. В CSS эту задачу выполняет свойство `display: table-row-group`. Так же, как допускается несколько «шапок» и «подвалов» таблицы, может быть и несколько групп её содержимого.

[К содержанию](#содержание)

## Колонка таблицы

В HTML-таблицах для стилизации столбцов используется тег `<col>`. Тег пишется в начале таблицы и не закрывается. Первый `<col>` в разметке влияет на каждую первую ячейку в рядах таблицы, то есть, на первый столбец. Следующий `<col>` будет стилизовать второй столбец и так далее. В примере ниже ячейкам 1.1 и 1.2 (первый столбец) задаётся ширина 20%, а ячейкам 2.1 и 2.2 (второй столбец) ширина — 80%:
```
<table>
  <col width="20%">
  <col width="80%">
  <tr>
    <td>1.1</td> <td>2.1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1.2</td> <td>2.2</td>
  </tr>
</table>
```
В CSS-таблицах всё так же: внутри таблицы нужно создать пустой тег и задать ему свойство `display: table-column` — это аналог тега `<col>`. Правила для него будут применяться к первому столбцу, следующий элемент с `table-column` стилизует второй столбец и так далее.

[К содержанию](#содержание)

## Группировка колонок таблицы

В HTML-таблицах для группирования колонок таблицы используется тег `<colgroup>`. Теги `<col>` просто включаются в `<colgroup>` и стилизуется уже группа целиком, а не отдельные столбцы. В примере ниже ячейкам 1.1 и 1.2 (первый столбец) задаётся ширина 20%, а ячейкам 2.1, 2.2, 3.1 и 3.2 (второй и третий столбец) ширина — 80%:
```
<table>
  <col width="20%">
  <colgroup width="80%">
    <col>
    <col>
  </colgroup>
  <tr>
    <td>1.1</td> <td>2.1</td> <td>3.1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1.2</td> <td>2.2</td> <td>3.2</td>
  </tr>
</table>
```
В CSS-таблицах столбцы группируются аналогично. Группа столбцов создаётся свойством `display: table-column-group` (аналог тега `<colgroup>`). Стилизуя группу, мы задаём правила для каждого дочернего столбца.

[К содержанию](#содержание)