# Float

## Содержание:

1. [Основы Float](#основы-float)
2. [Float и ширина](#float-и-ширина)
3. [Float и выпадание из потока](#float-и-выпадание-из-потока)
4. [Свойство clear](#свойство-clear)

[К разделам CSS](https://github.com/Holiden/Library/blob/master/Pages/CSS/README.md)
[На главную](https://github.com/Holiden/Library/blob/master/README.md)

## Основы float

Изначально свойство `float` было предназначено для того, чтобы включать обтекание элементов текстом. То есть, можно сказать, что `float` — это свойство, включающее режим обтекания.

Свойство `float` имеет следующие значения:

1. **left** — прижимает элемент к левому краю родителя, другие элементы обтекают его справа;
2. **right** — прижимает элемент к правому краю родителя, другие элементы обтекают его слева;
3. **none** — отключает режим обтекания и возвращает элементу нормальное поведение.

[К содержанию](#содержание)

## Float и ширина

Если мы задаём элементу свойство `float: left` или `float: right`, то он прижимается к левому или правому краю, а также начинает ужиматься по ширине под своё содержимое. С той стороны, которая не прижата к краю родителя, появляется свободное место. Это место может быть занято другими элементами.

Зафлоаченному элементу можно явно задавать размеры и отступы.

Есть тонкость, связанная со строчными элементами. Если зафлоатить строчный элемент, то он начинает вести себя как блочный, а именно: воспринимать размеры и отступы.

Идущие друг за другом флоаты выстраиваются в ряд, пока им хватает свободного места. Если места не хватает, то они начинают переноситься на следующую строчку. Почти как текст. Когда не влезающий флоат переносится на новую строку, возможно несколько вариантов и не все из них логичны. Например, флоат может «зацепиться» за один из предшествующих флоатов и встать ниже не в самом начале строки, а за предшествующим.

[К содержанию](#содержание)

## Float и выпадание из потока

Зафлоаченные элементы выпадают из потока, но лишь частично:

* Блочные элементы, которые идут в коде после зафлоаченного блока, перестают его замечать. Они подтягиваются вверх и занимают его место, как будто его и нет.
* Строчные же элементы, расположенные в коде после зафлоаченного блока, начинают обтекать его со свободной стороны.

Ещё раз: для блочных элементов флоатные не существуют, но текст внутри блоков флоатные обтекает. Такое поведение флоатов даёт интересные эффекты:

1. *Эффект прохождения сквозь блоки*. Проявляется, когда зафлоаченный элемент выше, чем несколько последующих за ним блоков.
2. *Эффект выпадания из родителя или схлопывания родителя*. Проявляется тогда, когда все дочерние блоки в родителе зафлоачены. В этом случае родитель схлопывается по высоте, как будто в нём нет содержимого, а блоки выпадают из него.

Чтобы избежать схлопывания родителя нужно добавить после зафлоаченных колонок пустой элемент-распорку `div` со свойством `clear: both`. Этот элемент видет колонки, не давёт им пройти через себя, а заодно и растягивает родительский блок по высоте. Такая распорка имеет специальное название класса — `clearfix`. Благодаря псевдоэлементам появилось решение проблемы флоатов без использования дополнительного элемента.

```
.clearfix::after {
  content: "";
  display: table;
  clear: both;
}
```

Затем класс `clearfix` добавляется к контейнеру, внутри которого лежат флоатные колонки. После этого в контейнер не нужно добавлять дополнительный элемент-распорку, так как распорка создаётся с помощью псевдоэлемента.

[К содержанию](#содержание)

## Свойство clear

Свойство `clear` запрещает обтекание элемента другими элементами. Вот его значения:

1. `left` — запрещено обтекание слева;
2. `right` — запрещено обтекание справа;
3. `both` — запрещено обтекание с обеих сторон;
4. `none` — обтекание разрешено.

Если после флоатного элемента расположен элемент с запрещённым обтеканием, то последний опускается под флоатный.

Свойство `clear` учит блочные элементы «видеть» зафлоаченные.

[К содержанию](#содержание)