---
order: 3
label: Массивы и циклы
---

## Содержание

[Вернуться на главную](/README.md) | [PHP](./README.md)

1. [Массив](#массив)
2. [Индексы элементов массива](#индексы-элементов-массива)
3. [Цикл](#цикл)  
   3.1 [while](#while)

## Массив

**Массив** — способ хранить несколько значений в одном месте.

Если записать каждое значение в отдельную переменную, код получится объёмным. Поэтому удобно хранить все значения в одном месте.

Синтаксис массива такой: начало и конец массива обозначаются квадратными скобками, а все значения, или элементы массива, пишутся внутри этих скобок через запятую.

Массив можно записать в переменную, так же как строки и числа.

```php
$название_массива = ['элемент_1', 'элемент_2', 'элемент_3'];
```

## Индексы элементов массива

Когда PHP просят вывести переменную-массив, он не знает, как это сделать, поэтому вместо её содержания просто пишет, что это массив, то есть Array по-английски. Чтобы этого не происходило нужно выводить не сам массив, а его элементы. Для этого нужно использовать индексы.

Все элементы в массиве имеют порядковый номер, то есть индекс. Он позволяет получить доступ к какому-то конкретному элементу массива.

```php
$название_массива = ['элемент_1', 'элемент_2', 'элемент_3'];
```

```php
<p><?= $название_массива[0] ?></p>
```

Чтобы получить доступ к элементу массива, нужно написать имя массива и индекс элемента в квадратных скобках. Нумерация элементов в массиве начинается с нуля.

Индексы позволяют не только получать элементы, но и записывать в массив новые данные.

```php
$название_массива = ['элемент_1', 'элемент_2', 'элемент_3'];
$название_массива[3] = 'элемент_4';
```

Если обратиться к элементу, который уже есть в массиве, то это изменит его значение.

[К содержанию](#содержание)

## Цикл

Чтобы выводить все элементы массива, нужно следить за изменениями внутри этого массива и вручную обращаться к каждому элементу по очереди (если записываем данные через индекс).

**Цикл** — конструкция, которая позволяет выполнить один и тот же код больше одного раза. Например, вывести элементы из массива на страницу.

### `while`

```php
while (условие цикла) {
  тело цикла
}
```

Синтаксис цикла `while` похож на синтаксис условной конструкции — он состоит из имени цикла, условия цикла и тела цикла. Действия, указанные в теле цикла, будут выполняться снова и снова, пока условие не станет ложным.

```php
$months = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12];
$index = 0;

while ($index < 12) {
  $index = $index + 1;
}
```

Каждое выполнение блока кода в теле цикла называется **итерацией**. Количество итераций должно быть конечным, иначе цикл будет исполняться бесконечное число раз, и страница может загружаться бесконечно долго.

Чтобы ограничить количество итераций, мы создали переменную-счётчик `$index`. С каждой итерацией число в `$index` будет увеличиваться на единицу. В итоге в консоль по очереди выведутся элементы массива `$months` — числа от 1 до 12. Когда значение счётчика достигнет 12, условие станет ложным и цикл прекратит свою работу. Почему `$index` должен быть меньше 12? Потому что индекс последнего элемента в массиве — 11. Элемента с индексом 12 нет.

#### Внедряем цикл `while` в шаблон

```php
<?php while (условие): ?>
<li><?= $массив[$index] ?></li>
<?php $index = $index + 1 ?>
<?php endwhile; ?>
```

В шаблоне весь код между началом и концом цикла будет выполняться определённое количество раз, пока цикл не прекратит свою работу. Если в теле цикла разметка, она будет добавляться на страницу с каждой итерацией в дополнение к той разметке, что уже вывелась на предыдущей итерации. Если в цикле PHP-код, он будет выполняться на каждой итерации, а не один раз.

[К содержанию](#содержание)
