# Основы

## Содержание

1. [Команды](#команды)
2. [Теги](#теги)
3. [Комментарии](#комментарии)
4. [Переменные](#переменные)
5. [Склеивание файлов](#склеивание-файлов)
6. [Шаблоны](#шаблоны)
7. [Добавление PHP в разметку](#добавление-php-в-разметку)
8. [База данных](#база-данных)
9. [Работа с адресом](#работа-с-адресом)
10. [Арифметические операторы](#арифметические-операторы)
11. [Логические значения](#логические-значения)
    11.1 [true и false](#true-и-false)
    11.2 [ИЛИ](#или)
    11.3 [И](#и)
12. [Конкатенация строк](#конкатенация-строк)

[К разделам PHP](https://github.com/Holiden/Library/blob/master/sections/php/README.md)

[На главную](https://github.com/Holiden/Library/blob/master/README.md)

## Команды

**Команда** — указание программе выполнить какое-то действие. Каждую команду нужно писать с новой строки, а в конце ставить точку с запятой `;`. Так мы сообщаем PHP, что запись одной команды закончена и дальше будет другая команда.

`require` добавляет информацию на страницу.

```php
<?php
require('components/header.php1');
?>
```

[К содержанию](#содержание)

## Теги

Чтобы PHP-код работал, он должен находиться внутри PHP-тегов:

```php
<?php // Открывающий PHP-тег

require('components/header.php1'); // Какой-то PHP-код

?>    // Закрывающий PHP-тег
```

[К содержанию](#содержание)

## Комментарии

**Комментарий** — пояснение на человеческом языке, которое оставляет программист для других разработчиков, чтобы пояснить код программы. Код, заключённый в комментарий, не выполняется и не оказывает влияния на результат.

Однострочный комментарий в PHP — две косые черты `//`. Код на той же строке после этих символов будет закомментированным.

Чтобы появилась новая страница, нужно создать сценарий. **Сценарий** — набор команд для решения задачи. Например, сценарий `index.php` собирает главную страницу магазина с помощью `require`.

[К содержанию](#содержание)

## Переменные

Для работы с изменяющимися данными во всех языках программирования существуют переменные.

**Переменная** — способ сохранить информацию под определённым именем.

Чтобы создать переменную, нужно её объявить, то есть задать ей имя:

```php
$product; // Объявили переменную $product
```

Имя переменной должно начинаться со знака доллара `$`, дальше может идти буква или символ подчёркивания. Название должно быть понятным для людей и описывать то, что находится в переменной.

Чтобы сохранить в переменной какую-то информацию, нужно присвоить ей значение:

```php
$product = 'люстра'; // Присвоили переменной $product значение 'люстра'
```

[К содержанию](#содержание)

## Склеивание файлов

При добавлении файлов в PHP происходит склеивание. Когда по ходу выполнения сценария встречается команда `require`, она заменяется на содержимое подключаемого файла, ровно в том порядке, в каком расположены `require`.

```php
require('header.php1');
require('content.php1');
require('footer.php1');
```

[К содержанию](#содержание)

## Шаблоны

В шаблонах страницы хранят заготовки кода. Шаблон может быть статичным или динамичным, то есть включать в себя изменяемые данные.

[К содержанию](#содержание)

## Добавление PHP в разметку

```php
// Полная запись
<p><?php echo($name); ?></p>

// Короткая запись
<p><?= $name ?></p>
```

Работают эти два варианта одинаково. Разница только в количестве символов.

[К содержанию](#содержание)

## База данных

**База данных** — сложная система, которая хранит информацию сайта в организованном виде.

[К содержанию](#содержание)

## Работа с адресом

**Адресная строка** — специальное поле в браузере, в котором написаны адреса страниц в интернете.

В адресе есть специальная часть, которая называется «параметры запроса». Параметры запроса располагаются после знака вопроса.

```
https://www.gloevk.ru/product.php?product_id=1
```

В данном примере у нас есть один параметр `product_id`, а цифра в конце этого адреса — его значение.

Получить параметр запроса можно с помощью команды `$_GET`, указав в квадратных скобках его название.

```php
$_GET['product_id'];
```

[К содержанию](#содержание)

## Арифметические операторы

В программировании часто используют математические знаки — их называют арифметическими операторами. Например, оператор `+` складывает значения, `-` вычитает, оператор `*` умножает, `/` делит.

[К содержанию](#содержание)

## Логические значения

### `true` и `false`

Они называются логическими или булевыми. Булевых значений всего два: `true` — означает «истинно», `false` — означает «ложно». Конструкции с логическими значениями называются логическими операциями.

```php
$is_new = true;

if ($is_new) {
  действия;
}
```

Значение переменной в круглых скобках ни с чем не сравнивается. Если оно `true`, то действия внутри тела условия выполняются. Если значение переменной будет `false`, то не выполняются.

### ИЛИ

Если имеется несколько условий, и нужно выполнить действие, если хотя бы одно из них выполняется, то для таких ситуаций нужен логический оператор ИЛИ. Он называется логическим, потому что с его помощью выполняются операции с логическими значениями.

Обозначается он так: `||`.

```php
$mark = 3;
$clean = true;

if ($mark > 4 || $clean) {
  действия;
}
```

Команды в теле условия выполнятся только тогда, когда одно или оба условия в круглых скобках истинны.

### И

Этот оператор обозначается двумя амперсандами `&&`. Если операции сравнения слева и справа от него истинны, то всё условие считается истинным, и только в таком случае действия из тела условия выполняются.

```php
$is_sunny = true;
$temperature = 25;

if ($is_sunny && $temperature > 22) {
  действия;
}
```

Команды в теле условия выполнятся только тогда, когда одно или оба условия в круглых скобках истинны.

[К содержанию](#содержание)

## Конкатенация строк

**Конкатенации** — операции склеивания нескольких строк в одну. Делается это с помощью точки `.`, или оператора конкатенации.

[К содержанию](#содержание)
